
------------------------------------
 *** Задачи для coding интервью ***
------------------------------------

Факториал (с кэшем)

Числа Фибонначчи (с кэшем)

Обратить односвязный список

Определить факт наличия цикла в односвязном списке

Бинарное дерево - обойти и вывести на печать все элементы (несколько способов)

Обращение цифр числа

Reverse given string of characters

Написать код, который уронит JVM

Ханойские башни

Надо сделать несколько (2/3) параллельных запроса в разные системы. Написать код для этого

Build iterator which returns only even numbers of underlying array:
[1, 3, 5, 7, 8, 9, 14, 15] -> [8, 14]

Реализовать методы next(), hasNext(), remove() у составного итератора, содержащего 2 обычных итератора внутри себя:
class CompositeIterator<Integer> {
  Iterator<Integer> a;
  Iterator<Integer> b;
}

Дан итератор CustomIterator<Object>, который может возвращать String или CustomIterator.
  Возможная вложенность внутренних итераторов неограниченна.
  Написать для него методы next() и hasNext()

Банкомат: дан банкомат, в котором есть набор купюр данных номиналов (задан в виде Map)
Написать метод для выдачи заданной суммы.
2 варианта задачи: кол-во купюр каждого номинала ограничено и неограничено

Колл-центр: задан набор звонков в виде пар времен [начала, конца] звонка
Надо вычислить минимальное кол-во операторов, которые смогли бы обработать эти звонки.
Также есть похожая задача с фильмами по нескольким каналам, надо вычислить, удастся ли их все посмотреть.

Спроектировать/написать сократитель ссылок

Написать на выбор свой кэш: LRU/LFU или другой

Написать/рассказать, что нужно для кастомной аннотации

An insurance company has decided to change the format of its policy numbers from XXX-YY-ZZZZ to XXX/ZZZZ/YY (where X, Y and Z each represent the digits 0-9). Write a method that re-format all policy numbers in a well-formatted paragraph ('-' may appear elsewhere in the text).
For example, changeFormat("Please quote your policy number: 112-39-8552.") should return "Please quote your policy number: 112/8552/39.".

Given two strings s and t, return true if t is an anagram of s, and false otherwise.
  An Anagram is a word or phrase formed by rearranging the letters of a different word or phrase,
  typically using all the original letters exactly once.
 
Есть матрица NxN, состоящая из 0 и 1, и отражающая расположение кораблей на поле для морского боя. Поле может быть любого размера, но обязательно квадратное. Кораблей может быть любое кол-во. Размер кораблей - от 1х1 до 1хN Корабли никак не соприкасаются друг с другом. Необходимо подсчитать кол-во кораблей.

Есть массив целых чисел и число K. Найти два таких (не обязательно различных) числа в массиве, сумма которых равна K, либо вывести, что такого нет.

Есть прачечная с N стиральными машинами. На входе в прачечную в очереди стоят M человек для того, чтобы постирать свои вещи. Про каждого человека известно, сколько времени он будет стирать свои вещи. Каждый человек использует первую освободившуюся машину. Сколько времени займет стирка всех вещей?

Given an unsorted integer array nums, return the smallest missing positive integer.
  You must implement an algorithm that runs in O(n) time and uses constant extra space.

Implement binary search in a sorted array. Return element index or -1 if it doesn't exist

Write a function that transforms string into a new string.
  New string does not contain repeating letters but contains a number after every letter
  that means how many times the letter was repeated in the original string.
  a.	“” -> “”
  b.	“a” -> “a”
  c.	“aaa” -> “a3”
  d.	“aaabbcbbb” -> “a3b2cb3”

Mirror binary tree: for each node left & right sub nodes should be swapped

Determine height/depth of binary tree

Предложить структуру данных, чтобы хранить в ней структуру папок и файлов.
Описать алгоритм, который измерит размер содержимого определенной папки.


SQL
-------
-- 1. Поиск отделов, суммарная зарплата сотрудников в которых больше заданной
-- Даны две таблицы:
-- Employee (id, salary,  dpt_id)
-- Department (id, name)
-- Написать sql-запрос, который выберет все названия отделов, суммарная зарплата сотрудников в которых больше 1000


-- 2. Написать (разными способами) запрос, который выведет уникальные значения данного столбца


-- 3. Задача про турникет
-- Есть таблица T(id, timestamp), куда сохраняются проходы через турникет каждого сотрудника.
-- Написать запрос, чтобы посчитать, сколько людей сейчас в здании (часть может быть на обеде).
-- Интервал рабочего времени - известный, фиксированный


-- 4. Поиск сотрудника с второй по величине зарплатой
-- Есть таблица EMPLOYEE(ID, NAME, SALARY).
-- Написать запрос, который выведет имя сотрудника с второй по величине зарплатой.
-- Учесть случай, когда таких сотрудников может быть более одного.


-- 5. Задача про стадионы и матчи
-- Есть таблица s_m(stadium_id, match_date) c парами (ID стадиона, дата матча на нем).
-- Получить для каждого стадиона количество дней, прошедших с последнего матча.
